---
title: Типи даних
---

Як і в багатьох мовах програмування, в C# є своя система типів даних, яка використовується для створення змінних. Тип даних визначає внутрішнє представлення даних, множину значень, які може приймати об'єкт, і навіть допустимі дії, які можна застосовувати над об'єктом.

У мові C# є такі базові типи даних:

- bool: зберігає значення true чи false (логічні літерали). Представлений системним типом System.Boolean

		bool alive = true;
		bool isDead = false;

- byte: зберігає ціле число від 0 до 255 та займає 1 байт. Представлений системним типом System.Byte

		byte bit1 = 1;
		byte bit2 = 102;

- sbyte: зберігає ціле число від -128 до 127 та займає 1 байт. Представлений системним типом System.SByte

		sbyte bit1 = -101;
		sbyte bit2 = 102;

- short: зберігає ціле число від -32768 до 32767 і займає 2 байти. Представлений системним типом System.Int16

		short n1 = 1;
		short n2 = 102;

- ushort: зберігає ціле число від 0 до 65535 і займає 2 байти. Представлений системним типом System.UInt16

		ushort n1 = 1;
		ushort n2 = 102;

- int: зберігає ціле число від -2147483648 до 2147483647 і займає 4 байти. Представлений системним типом System.Int32. Всі цілі літерали за замовчуванням представляють значення типу int:

		int a = 10;
		int b = 0b101; // Бінарна форма b = 5
		int c = 0xFF; // шістнадцяткова форма c = 255

- uint: зберігає ціле число від 0 до 4294967295 і займає 4 байти. Представлений системним типом System.UInt32

		uint a = 10;
		uint b = 0b101;
		uint c = 0xFF;

- long: зберігає ціле число від -9223372036854775808 до 9223372036854775807 і займає 8 байт. Представлений системним типом System.Int64

		long a = -10;
		long b = 0b101;
		long c = 0xFF;

- ulong: зберігає ціле число від 0 до 18446744073709551615 і займає 8 байт. Представлений системним типом System.UInt64

		ulong a = 10;
		ulong b = 0b101;
		ulong c = 0xFF;

- float: зберігає число з плаваючою комою від -3.4*10^38 до 3.4*10^38 і займає 4 байти. Представлений системним типом System.Single

- double: зберігає число з плаваючою комою від ±5.0*10^-324 до ±1.7*10^308 та займає 8 байти. Представлений системним типом System.Double

- decimal: зберігає десяткове дробове число. Якщо використовується без десяткової коми, має значення від ±1.0*10^-28 до ±7.9228*10^28, може зберігати 28 знаків після коми і займає 16 байт. Представлений системним типом System.Decimal

- char: зберігає одиночний символ у кодуванні Unicode і займає 2 байти. Представлений системним типом System.Char. Цьому типу відповідають символьні літерали:

		char a = 'A';
		char b = '\x5A';
		char c = '\u0420';

- string: зберігає набір символів Unicode. Представлений системним типом System.String. Цьому типу відповідають рядкові літерали.

		string hello = "Hello";
		string word = "world";

- object: може зберігати значення будь-якого типу даних і займає 4 байти на 32-розрядній платформі та 8 байт на 64-розрядній платформі. Представлений системним типом System.Object, який є базовим для всіх інших типів та класів .NET.

		object a = 22;
		object b = 3.14;
		object c = "hello code";

Наприклад, визначимо кілька змінних різних типів і виведемо їх значення на консоль:

	string name = "Tom";
	int age = 33;
	bool isEmployed = false;
	double weight = 78,65;
 
	Console.WriteLine($"Ім'я: {name}");
	Console.WriteLine($"Вік: {age}");
	Console.WriteLine($"Вага: {weight}");
	Console.WriteLine($"Працює: {isEmployed}");

Для виведення даних на консоль тут застосовується інтерполяція: перед рядком ставиться знак $ і після цього ми можемо вводити в рядок в фігурних дужках значення змінних. Консольний вивід програми:

	Ім'я: Tom
	Вік: 33
	Вага: 78,65
	Працює: False

## Використання суфіксів
При присвоєнні значень слід пам'ятати такий момент: всі речові літерали (дробові числа) розглядаються як значення типу double. І щоб вказати, що дробове число представляє тип float або тип decimal, необхідно до літералу додавати суфікс: F/f - для float і M/m - для decimal.

	float a = 3.14F;
	float b = 30.6f;
 
	decimal c = 1005.8M;
	decimal d = 334.8m;

Подібним чином всі цілі літерали розглядаються як значення типу int. Щоб явним чином вказати, що цілий літерал представляє значення типу uint, треба використовувати суфікс U/u, для типу long - суфікс L/l, а для типу ulong - суфікс UL/ul:

	uint a = 10U;
	long b = 20L;
	ulong c = 30UL;

## Використання системних типів
Вище при перерахуванні всіх базових типів даних для кожного згадувався системний тип. Тому що назва вбудованого типу по суті є скороченим позначенням системного типу. Наприклад, наступні змінні будуть еквівалентні за типом:

	int a = 4;
	System.Int32 b = 4;

## Неявна типізація
Раніше ми явно вказували тип змінних, наприклад, int x;. І компілятор при запуску вже знав, що x зберігає ціле значення.

Однак ми можемо використовувати модель неявної типізації:

	var hello = "Hell to World";
	var c = 20;

Для неявної типізації замість назви типу даних використовується ключове слово var. Потім вже при компіляції компілятор сам виводить тип даних з присвоєного значення. Так як за замовчуванням всі цілочисленні значення розглядаються як значення типу int, то в результаті змінна c матиме тип int. Аналогічно змінній hello присвоюється рядок, тому ця змінна матиме тип string.

Ці змінні подібні до звичайних, проте вони мають деякі обмеження.

По-перше, ми не можемо спочатку оголосити змінну, що неявно типізується, а потім ініціалізувати:

	// Цей код працює
	int a;
	a = 20;
 
	// Цей код не працює
	var c;
	c = 20;

По-друге, ми не можемо вказати як значення змінної null, що неявно типізується:

	// Цей код не працює
	var c=null;

Оскільки значення null, то компілятор не зможе вивести тип даних.