---
title: Консольний ввід-вивід
---

## Консольний вивід
Для виведення інформації в консоль, ми використовували вбудований метод **Console.WriteLine**. Тобто, якщо ми хочемо вивести деяку інформацію на консоль, нам треба передати її в метод Console.WriteLine:

	string hello = "Привіт світ!";
	Console.WriteLine(hello);
	Console.WriteLine("Ласкаво просимо до C#!");
	Console.WriteLine(24.5);

Консольний вивід:
	Привіт світ!
	Ласкаво просимо до C#!
	Поки що світ...
	24,5

Нерідко виникає необхідність вивести на консоль в одному рядку значення відразу кількох змінних. У цьому випадку ми можемо використовувати прийом, який називається інтерполяцією:

	string name = "Tom";
	int age = 34;
	double height = 1.7;
	Console.WriteLine($"Ім'я: {name} Вік: {age} Зріст: {height}м");

Для вбудовування окремих значень у рядок, що виводиться на консоль, використовуються фігурні дужки, в яких розміщується значення, яке потрібно вбудувати. Це може бути значення змінної ({name}) або складніший вираз (наприклад, операція складання {4 + 7}). А перед усім рядком ставиться знак долара.

При виведенні на консоль замість поміщених у фігурні дужки виразів виводитимуться їх значення:

	Ім'я: Tom Вік: 34 Зріст: 1,7м

Є інший спосіб виведення на консоль відразу кількох значень:

	string name = "Tom";
	int age = 34;
	double height = 1.7;
	Console.WriteLine("Ім'я: {0} Вік: {2} Зріст: {1}м", name, height, age);

Тут бачимо, що рядок в Console.WriteLine містить деякі числа у фігурних дужках: {0}, {1}, {2}. Це плейсхолдери, замість яких під час виведення рядка на консоль будуть підставлятися деякі значення. Значення, що підставляються, вказуються після рядка через кому.

При цьому важливим є порядок подібних плейсхолдерів. Наприклад, в даному випадку, після рядка першою вказана змінна name, потім height і потім age. Тому значення змінної name вставлятиметься замість першого плейсхолдера - {0} (нумерація починається з нуля), height - замість {1}, а age - замість {2}. Тому в підсумку під час виведення на консоль рядок

	"Ім'я: {0} Вік: {2} Зріст: {1}м"

буде замінено на

	"Ім'я: Tom Вік: 34 Зріст: 1,7м"

## Console.Write
Крім Console.WriteLine() можна також використовувати метод Console.Write(), він працює так само за тим винятком, що не додає перехід на наступний рядок, тобто наступний консольний вивід буде виводитися на тому ж рядку.

	string name = "Tom";
	int age = 34;
	double height = 1.7;
	Console.Write($"Ім'я: {name} Вік: {age} Зріст: {height}м");

## Консольне введення
Окрім виведення інформації на консоль, ми можемо отримувати інформацію з консолі. Для цього призначено метод Console.ReadLine(). Він дозволяє отримати введений рядок.

	Console.Write("Введіть своє ім'я:");
	string? name = Console.ReadLine();
	Console.WriteLine($"Привіт {name}");

В даному випадку, все, що вводить користувач, з допомогою методу Console.ReadLine() передається змінну name.

Приклад роботи програми:

	Введіть своє ім'я: Том
	Привіт Том

Особливістю методу *Console.ReadLine()* є те, що він може отримувати інформацію з консолі лише у вигляді рядка. Крім того, можлива ситуація, коли для методу Console.ReadLine не виявиться доступних для зчитування рядків, тобто коли йому нема чого зчитувати, він повертає значення **null**, тобто, грубо кажучи, фактично відсутність значення. І щоб відобразити цю ситуацію ми визначаємо змінну name, в яку отримуємо введення з консолі, як змінну типу **string**?. Тут *string* вказує, що змінна може зберігати значення типу *string*, тобто рядки. А знак питання **?** показує, що змінна також може зберігати значення **null**, тобто насправді не мати ніякого значення. Далі ми детальніше розберемо *null* і як з ним працювати.

Однак, може виникнути питання, як нам бути, якщо, припустимо, ми хочемо ввести вік у змінну типу int або іншу інформацію у змінні типу double чи decimal? За замовчуванням платформа .NET надає ряд методів, які дозволяють конвертувати різні значення до типів int, double і т.д. Деякі з цих методів:

- **Convert.ToInt32()** (перетворює до типу int)
- **Convert.ToDouble()** (перетворює до типу double)
- **Convert.ToDecimal()** (перетворює до типу decimal)

Приклад введення значень:

	Console.Write("Введіть ім'я:");
	string? name = Console.ReadLine();
	 
	Console.Write("Введіть вік:");
	int age = Convert.ToInt32(Console.ReadLine());
	 
	Console.Write("Введіть зріст:");
	double height = Convert.ToDouble(Console.ReadLine());
	 
	Console.Write("Введіть розмір зарплати:");
	decimal salary = Convert.ToDecimal(Console.ReadLine());
	 
	Console.WriteLine($"Ім'я: {name} Вік: {age} Зріст: {height}м Зарплата: {salary}$");

При введенні важливо враховувати поточну операційну систему. В одних культурах роздільником між цілою та дробовою частиною є крапка (США, Великобританія...), в інших - кома (Німеччина...). Якщо локалізація англомовна, значить, роздільником цілої та дробової частини під час введення буде точка.

Приклад роботи програми:

	Введіть ім'я: Том
	Введіть вік: 25
	Введіть зростання: 1,75
	Введіть розмір зарплати: 300,67
	Ім'я: Том Вік: 25 Зріст: 1,75м Зарплата: 300,67$