---
title: Операції присвоєння
---

Операції присвоєння встановлюють значення. В операціях присвоєння беруть участь два операнди, причому лівий операнд може представляти тільки модифікований іменований вираз, наприклад, змінну.

Як і в багатьох інших мовах програмування, в C# є базова операція присвоєння =, яка присвоює значення правого операнда лівому операнду:

	int number = 23;

Тут змінній number присвоюється число 23. Змінна number представляє лівий операнд, якому присвоюється значення правого операнда, тобто 23.

Також можна виконувати множинне присвоєння відразу кількох змінним одночасно:

	int a, b, c;
	a = b = c = 34;

Варто зазначити, що операції присвоєння мають низький пріоритет. І спочатку обчислюватиметься значення правого операнда, а тільки потім буде присвоєння цього значення лівому операнду. Наприклад:

	int a, b, c;
	a = b = c = 34*2/4; // 17

Спочатку обчислюватиметься вираз 34\*2/4, потім отримане значення буде присвоєно змінним.

Крім базової операції присвоєння C# є ще ряд операцій:

- +=: привласнення після складання. Надає лівому операнду суму лівого та правого операндів: вираз A += B рівнозначний виразу A = A + B

- -=: привласнення після віднімання. Надає лівому операнду різницю лівого і правого операндів: A -= B еквівалентно A = A - B

- \*=: привласнення після множення. Надає лівому операнду добуток лівого та правого операндів: A *= B еквівалентно A = A * B

- /=: привласнення після поділу. Надає лівому операнду частку лівого та правого операндів: A /= B еквівалентно A = A / B

- %=: привласнення після ділення за модулем. Надає лівому операнду залишок від цілого ділення лівого операнда на правий: A %= B еквівалентно A = A % B

Застосування операцій присвоєння:

	int a = 10;
	a + = 10; // 20
	a -= 4; // 16
	a * = 2; // 32
	a / = 8; // 4

Операції присвоєння є правоасоціативними, тобто виконуються справа наліво. Наприклад:

	int a = 8;
	int b = 6;
	int c = a + = b - = 5; // 9

В даному випадку виконання виразу йтиме таким чином:

1. b -= 5 (6-5=1)
2. a += (b-=5) (8+1 = 9)
3. c = (a + = (b-=5)) (c = 9)