---
title: Умовні вирази
---

Окремий набір операцій представляє умовні вирази. Такі операції повертають логічне значення, тобто значення типу bool: true, якщо вираз істинний, і false, якщо вираз хибний. До подібних операцій належать операції порівняння та логічні операції.

## Операції порівняння

В операціях порівняння порівнюються два операнди і повертається значення типу bool - true, якщо вираз вірний, і false, якщо вираз невірний.

- \==\
Порівнює два операнди на рівність. Якщо вони рівні, операція повертає true, якщо не рівні, то повертається false:

		int a = 10;
		int b = 4;
		bool c = a == b; // false

- !=\
Порівнює два операнди і повертає true, якщо операнди не рівні, і false, якщо вони рівні.

		int a = 10;
		int b = 4;
		bool c = a! = b; // true
		bool d = a! = 10; // false

- <\
Операція "менше ніж". Повертає true, якщо перший операнд менший за другий, і false, якщо перший операнд більший за другий:

		int a = 10;
		int b = 4;
		bool c = a <b; // false
- \>\
Операція "більше ніж". Порівнює два операнди і повертає true, якщо перший операнд більший за другий, інакше повертає false:

		int a = 10;
		int b = 4;
		bool c = a > b; // true
		bool d = a > 25; // false

- <=\
Операція "менше або дорівнює". Порівнює два операнди і повертає true, якщо перший операнд менше або дорівнює другому. Інакше повертає false.

		int a = 10;
		int b = 4;
		bool c = a <= b; // false
		bool d = a <= 25; // true
- \>=\
Операція "більше чи дорівнює". Порівнює два операнди і повертає true, якщо перший операнд більше або дорівнює другому, інакше повертається false:

	int a = 10;
	int b = 4;
	bool c = a> = b; // true
	bool d = a> = 25; // false

Операції <, > <=, >= мають більший пріоритет ніж == і !=.

## Логічні операції

Також у C# визначено логічні оператори, які повертають значення типу bool. Як операнди вони приймають значення типу bool. Як правило, застосовуються до відношень і поєднують кілька операцій порівняння.

- |\
Операція логічного складання чи логічне АБО. Повертає true, якщо хоча б один із операндів повертає true.

		bool x1 = (5> 6) | (4 < 6); // 5>6 – false, 4<6 – true, тому повертається true
		bool x2 = (5> 6) | (4> 6); // 5>6 – false, 4>6 – false, тому повертається false

- &\
Операція логічного множення чи логічне І. Повертає true, якщо обидва операнди одночасно дорівнюють true.

		bool x1 = (5 > 6) & (4 < 6); // 5>6 – false, 4<6 – true, тому повертається false
		bool x2 = (5 < 6) & (4 < 6); // 5<6 – true, 4<6 – true, тому повертається true

- ||\
Операція логічного складання. Повертає true, якщо хоча б один із операндів повертає true.

		bool x1 = (5 > 6) | (4 < 6); // 5>6 – false, 4<6 – true, тому повертається true
		bool x2 = (5> 6) | (4> 6); // 5>6 – false, 4>6 – false, тому повертається false

- &&\
Операція логічного множення. Повертає true, якщо обидва операнди одночасно рівні true.

		bool x1 = (5 > 6) && (4 < 6); // 5>6 – false, 4<6 – true,тому повертається false
		bool x2 = (5 < 6) && (4 < 6); // 5<6 – true, 4<6 – true, тому повертається true

- !\
Операція логічного заперечення. Виконується над одним операндом і повертає true, якщо операнд дорівнює false. Якщо операнд дорівнює true, операція повертає false:

		bool a = true;
		bool b =! // false