---
title: Структура програми
---

## Виконання програми

Весь код програми мовою C# міститься у файли з розширенням .cs. За замовчуванням у проекті, який створюється у Visual Studio (а також при використанні .NET CLI), вже є один файл з кодом C# - файл Program.cs з наступним вмістом:

	// See https://aka.ms/new-console-template for more information
	Console.WriteLine("Hello, World!");

Саме код файлу Program.cs виконується за умовчанням, якщо ми запустимо проєкт. Але за потреби ми також можемо додавати інші файли з кодом C#.

## Інструкції

Базовим будівельним блоком програми є інструкції (statement). Інструкція представляє певну дію, наприклад, арифметичну операцію, виклик методу, оголошення змінної та присвоєння їй значення. Наприкінці кожної інструкції C# ставиться крапка з комою ( ; ). Цей знак вказує компілятору на кінець інструкції. Наприклад, у проекті консольної програми, який створюється за замовчуванням, є такий рядок:

	Console.WriteLine("Hello, World!");

Цей рядок представляє виклик методу Console.WriteLine, який виводить на консоль рядок. В даному випадку, виклик методу є інструкцією і тому завершується точкою з комою.

Набір інструкцій може поєднуватися в блок коду. Блок коду загортується в фігурні дужки, а інструкції поміщаються між відкриваючою і закриваючою фігурними дужками. Наприклад, змінимо код файлу Program.cs на наступний:

	{
        Console.WriteLine("Привіт");
        Console.WriteLine("Ласкаво просимо до C#");
	}

Тут блок коду містить дві інструкції. І при виконанні цього коду, консоль виведе два рядки:

	Привіт
	Ласкаво просимо до С#

У цьому блоці коду дві інструкції, які виводять на консоль певний рядок.

Одні блоки коду можуть містити інші блоки:

	{
        Console.WriteLine("Перший блок");
        {
            Console.WriteLine("Другий блок");
        }
	}

## Регістрозалежність

C# є регістрозалежною мовою. Це означає, що в залежності від регістру символів певні назви можуть представляти різні класи, методи, змінні тощо. Наприклад, для виведення на консоль використовується метод WriteLine – його ім'я починається саме з великої літери: "WriteLine". Якщо ми замість "Console.WriteLine" напишемо "Console.writeline", то програма не скомпілюється, тому що даний метод обов'язково має називатися "WriteLine", а не "writeline" або "WRITELINE" або якось інакше.

## Коментарі

Важливою частиною програмного коду є коментарі. Вони не є частиною програми, при компіляції вони ігноруються. Проте коментарі роблять код програми зрозумілішим, допомагаючи зрозуміти ті чи інші його частини.

Є два типи коментарів: однорядковий та багаторядковий. Однорядковий коментар розміщується на одному рядку після подвійного слешу //. А багаторядковий коментар розташовується між символами /* текст коментаря */. Він може розміщуватись на декількох рядках. Наприклад:

	/*
       перша програма на C#,
       яка виводить привітання в консоль
	*/
	Console.WriteLine("Привіт");                // Виводимо рядок "Привіт"
	Console.WriteLine("Ласкаво просимо до C#"); // Виводимо рядок "Ласкаво просимо до C#"