---
title: Параметри методу
---

В минулій темі було визначено метод SayHello, який виводить на консоль деяке повідомлення:

	void SayHello()
	{
	     Console.WriteLine("Hello");
	}
 
	SayHello(); // Hello
	
Але мінусом подібного методу є те, що він виводить те саме повідомлення. І було б непогано, якби ми могли б динамічно визначати, яке повідомлення буде виводити метод на екран, тобто передати з-за методу це повідомлення. Для цього в C# ми можемо використовувати параметри.

Параметри дозволяють передати до методу деякі вхідні дані. Параметри визначаються через кому в дужках після назви методу у вигляді:

	тип_метода ім'я_метода (тип_параметра1 параметр1, тип_параметра2 параметр2, ...)
	{
	     // дії методу
	}

Визначення параметра складається з двох частин: спочатку йде тип параметра, а потім його ім'я.

Наприклад, визначимо метод PrintMessage, який отримує повідомлення, що виводиться, ззовні:

	void PrintMessage(string message)
	{
	     Console.WriteLine(message);
	}
 
	PrintMessage("Hello World!"); // Hello world!
	PrintMessage("Hello C#"); // Hello C#

Тут метод PrintMessage() приймає один параметр, який називається message та має тип string.

Щоб виконати метод, який має параметри, під час виклику після імені методу в дужках йому передаються значення для його параметрів, наприклад:

	PrintMessage("Hello World!");

Тут параметру message передається рядок Hello World!. Значення, що передаються параметрам, ще називають аргументами. Тобто рядок "Hello World!", що передається, в даному випадку є аргументом.

Іноді можна зустріти такі визначення як формальні параметри та фактичні параметри. Формальні параметри - це власне параметри методу (у разі message), а фактичні параметри - значення, які передаються формальним параметрам. Тобто фактичні параметри – це є аргументи методу.

Визначимо ще один метод, який складає два числа:

	void Sum(int x, int y)
	{
	     int result = x + y;
	     Console.WriteLine($"{x} + {y} = {result}");
	}
	 
	Sum(10, 15); // 10 + 15 = 25

Метод Sum має два параметри: x та y. Обидва параметри є тип int. Тому при виклику цього методу нам обов'язково треба передати на місце цих параметрів два числа. Усередині методу обчислюється сума переданих чисел та виводиться на консоль.

При виклику методу Sum значення передаються параметрам за позицією. Наприклад, у виклику Sum(10, 15) число 10 передається параметру x, а число 15 - параметру y.

Також параметри можуть використовуватися у скороченій версії методу:

	void Sum(int x, int y) => Console.WriteLine($"{x} + {y} = { x + y }");
 
	Sum(10, 15); // 10 + 15 = 25

Значення, що передаються параметру, можуть представляти значення змінних або результат роботи складних виразів, які повертають деяке значення:

	void Sum(int x, int y) => Console.WriteLine($"{x} + {y} = { x + y }");
	 
	int a = 10, b = 15, c = 6;
	Sum(a, b); // 10 + 15 = 25
	Sum(3, c); // 3 + 6 = 9
	Sum(14, 4 + c); // 14 + 10 = 24

Якщо параметрами методу передаються значення змінних, то змінним має бути присвоєно значення. Наприклад, наступна програма не скомпілюється:

	void Sum(int x, int y)
	{
	     Console.WriteLine($"{x} + {y} = { x + y}");
	}
	 
	int a;
	int b = 15;
	Sum(a, b); //! Помилка

## Відповідність параметрів та аргументів за типом даних

При передачі значень параметрам важливо враховувати тип параметрів: між аргументами та параметрами має бути відповідність типу. Наприклад:

	void PrintPerson(string name, int age)
	{
	     Console.WriteLine($"Name: {name} Age: {age}");
	}
	 
	PrintPerson("Tom", 24); // Name: Tom Age: 24

У цьому випадку перший параметр методу PrintPerson() представляє тип string, тому під час виклику методу ми маємо передати цьому параметру значення типу string, тобто рядок. Другий параметр є тип int, тому повинні передати йому ціле число, яке відповідає типу int.

	PrintPerson("Tom", 24);

Також ми можемо передати параметри значення тих типів, які автоматично можуть бути перетворені на тип параметрів. Наприклад:

	void PrintPerson(string name, int age)
	{
	     Console.WriteLine($"Name: {name} Age: {age}");
	}
	 
	byte b = 37;
	PrintPerson("Tom", b); // Назви: Tom Age: 37

Тут параметр типу int передається значення типу byte, але компілятор може автоматично перетворити значення типу byte до типу int. Тому тут помилок не виникне.

Дані інших типів ми не можемо передати в параметри. Наприклад, наступний виклик методу PrintPerson буде помилковим:

	PrintPerson(45, "Bob"); // Помилка! невідповідність значень типу параметрів

## Необов'язкові параметри

За замовчуванням під час виклику методу необхідно надати значення для всіх його параметрів. Але C# дозволяє використовувати необов'язкові параметри. Для таких параметрів нам необхідно оголосити значення за замовчуванням. Також слід враховувати, що після необов'язкових параметрів усі наступні параметри також мають бути необов'язковими:

	void PrintPerson(string name, int age = 1, string company = "Undefined")
	{
	     Console.WriteLine($"Name: {name} Age: {age} Company: {company}");
	}

Тут параметри age та company є необов'язковими, оскільки їм надано значення. Тому при виклику методу ми можемо не передавати їм дані:

	void PrintPerson(string name, int age = 1, string company = "Undefined")
	{
	     Console.WriteLine($"Name: {name} Age: {age} Company: {company}");
	}
	 
	PrintPerson("Tom", 37, "Microsoft"); // Назва: Tom Age: 37 Company: Microsoft
	PrintPerson("Tom", 37); // Назва: Tom Age: 37 Company: Undefined
	PrintPerson("Tom"); // Назва: Tom Age: 1 Company: Undefined

Консольний вивід програми:

	Name: Tom Age: 37 Company: Microsoft
	Name: Tom Age: 37 Company: Undefined
	Name: Tom Age: 1 Company: Undefined

## Іменовані параметри

У попередніх прикладах при виклику методів значення параметрів передавалися в порядку оголошення цих параметрів у методі. Тобто аргументи передавалися параметрам відносно позиції. Але ми можемо порушити такий порядок, використовуючи іменовані параметри:

	void PrintPerson(string name, int age = 1, string company = "Undefined")
	{
	     Console.WriteLine($"Name: {name} Age: {age} Company: {company}");
	}
	 
	PrintPerson("Tom", company:"Microsoft", age: 37); // Назва: Tom Age: 37 Company: Microsoft
	PrintPerson(age:41, name: "Bob"); // Назви: Bob Age: 41 Company: Undefined
	PrintPerson(company:"Google", name:"Sam"); // Назва: Sam Age: 1 Company: Google

Для передачі значень параметрам імені при виклику методу вказується ім'я параметра і через двокрапку його значення: name:"Tom"

Консольний вивід програми:

	Name: Tom Age: 37 Company: Microsoft
	Name: Bob Age: 41 Company: Undefined
	Name: Sam Age: 1 Company: Google