---
title: Арифметичні операції
---

В C# використовується більшість операцій, які застосовуються і в інших мовах програмування. Операції представляють певні дії над операндами – учасниками операції. Операндом може виступати як змінна так і будь-яке значення (наприклад, число). Операції бувають унарними (виконуються над одним операндом), бінарними – над двома операндами та тернарними – виконуються над трьома операндами. Розглянемо всі види операцій.

Бінарні арифметичні операції:

- \+\
Операція додавання двох чисел: 

		int x = 10;
		int z = x + 12; // 22

- \-\
Операція віднімання двох чисел:

		int x = 10;
		int z = x – 6; // 4
- \*\
Операція множення двох чисел:

		int x = 10;
		int z = x * 5; // 50
- \/\
Операція поділу двох чисел:

		int x = 10;
		int z = x/5; // 2
		 
		double a = 10;
		double b = 3;
		double c = a/b; // 3.33333333

При розподілі варто враховувати, що якщо обидва операнда представляють цілі числа, то результат буде округлятися до цілого числа:

	double z = 10/4; //Результат дорівнює 2

Незважаючи на те, що результат операції в результаті поміщається в змінну типу double, яка дозволяє зберегти дробову частину, але в самій операції беруть участь два літерали, які за замовчуванням розглядаються як об'єкти int, тобто цілі числа, і результат теж буде цілий.

Для виходу з цієї ситуації необхідно визначати літерали або змінні, що беруть участь в операції саме як типи double або float:

	double z = 10.0/4.0; //Результат дорівнює 2.5

- %\
Операція отримання залишку від цілісного поділу двох чисел:

		double x = 10.0;
		double z = x%4.0; //Результат дорівнює 2

Також є ряд унарних операцій, у яких бере участь один операнд:

- \++\
Операція інкременту\
Інкремент буває префіксним: ++x - спочатку значення змінної x збільшується на 1, а потім її значення повертається як результат операції.\
І також існує постфіксний інкремент: x++ - спочатку значення змінної x повертається як результат операції, а потім до нього додається 1.

		int x1 = 5;
		int z1 = ++x1; // z1 = 6; x1=6
		Console.WriteLine($"{x1} - {z1}");
		 
		int x2 = 5;
		int z2 = x2++; // z2 = 5; x2=6
		Console.WriteLine($"{x2} - {z2}");

- \--\
Операція декременту чи зменшення значення на одиницю. Також існує префіксна форма декременту (--x) та постфіксна (x--).

		int x1 = 5;
		int z1 = -x1; // z1 = 4; x1=4
		Console.WriteLine($"{x1} - {z1}");
		 
		int x2 = 5;
		int z2 = x2--; // z2 = 5; x2=4
		Console.WriteLine($"{x2} - {z2}");

При виконанні відразу кількох арифметичних операцій слід враховувати порядок виконання. Пріоритет операцій від найвищого до нижчого:

1. Інкремент, декремент

2. Множення, ділення, отримання залишку

3. Додавання, віднімання

Для зміни порядку проходження операцій застосовуються дужки.

Розглянемо набір операцій:

	int a = 3;
	int b = 5;
	int c = 40;
	int d = c--b*a; // a = 3 b = 5 c = 39 d = 25
	Console.WriteLine($"a={a} b={b} c={c} d={d}");

Тут ми маємо справу з трьома операціями: декремент, віднімання та множення. Спочатку виконується декремент змінної c, потім множення b * a, і в кінці віднімання. Тобто фактично набір операцій виглядав так:

	int d = (c--)-(b * a);
	
Але за допомогою дужок ми могли б змінити порядок операцій, наприклад, так:

	int a = 3;
	int b = 5;
	int c = 40;
	int d = (c-(--b))*a; // a = 3 b = 4 c = 40 d = 108
	Console.WriteLine($"a={a} b={b} c={c} d={d}");

## Асоціативність операторів
Як вище було зазначено, операції множення та розподілу мають один і той же пріоритет, але який тоді результат буде у виразі:

	int x = 10/5*2;
	
Чи варто нам трактувати цей вираз як (10/5)\*2 чи як 10/(5\*2)? Адже, залежно від трактування, ми отримаємо різні результати.

Коли операції мають той самий пріоритет, порядок обчислення визначається асоціативністю операторів. Залежно від асоціативності є два типи операторів:

- Лівоасоціативні оператори, які виконуються зліва направо

- Правоасоціативні оператори, які виконуються справа наліво

Усі арифметичні оператори є лівоасоціативними, тобто виконуються зліва направо. Тому вираз 10/5\*2 необхідно трактувати як (10/5)\*2, тобто результатом буде 4.